---
title: Stellaris 模型三千问
date: 2023-06-20
authors:
    - 简言之
excerpt: Stellaris 模型制作中可能会遇到的问题的解决方案。读者应已具备基本的建模能力。以下 QA 更适用于 Maya。
tags: ["教程", "模组", "相关工具", "模型"]
---

1. Q: 模型无法通过 Maya 打开/格式不对/不支持的格式。

   A: 若模型文件已损坏，那么放弃吧。若模型文件未损，可以相将模型导入 3DS 或者 Blender 软件，转换格式为 obj 或者 fbx 后再导入 Maya。

2. Q: 模型导出时什么都没有/导出文件大小为0/空文件。

   A: 群星的模型导出必须为每个模型绑定一个 phong 材质球，
      并且材质球应被赋予群星模型属性，否则该模型不会被识别为应导出的模型。

3. Q: 模型在游戏中的颜色、光泽预览与导出预览/建模软件中的预览不同。

   A: 正常现象，游戏中的模型外观受多种因素影响，如恒星光照、国家旗帜等，无需因此惊慌。

4. Q: 模型过于明亮，要闪瞎眼睛了。

   A: 降低 diffuse 贴图 alpha 通道的亮度。

5. Q: 模型导出后出现拉丝、线、黏合物。

   A: 通常由于模型存在破面、不闭合造成的，检查并修复可能存在的问题。
      若确认不存在破损仍然如此，可以在插件中选择 skip megre 等跳过合并、跳过合并三角面的选项，有概率解决问题。

6. Q: 模型绑定了关节和动画，进入游戏后会不停闪烁、闪屏、类似于屏幕撕碎的观感。

   A: 通常情况下是因为关节数量过多导致的，建模时的关节数量不应超过 50。小概率可能是因为模型的动画过于复杂、存在破损导致的。

7. Q: 模型的关节无法附加属性，导出时无法导出关节和动画。

   A: 确保你存在一个 root 关节作为根节点，并且所有的其他关节都是 root 关节的子关节。
      确保关节的确被赋予了属性，并且导出时选中了导出动画。（blender 的动画导出，对骨架名字也有要求，一定要 bones）

8. Q: 明明制作了动画，导出时却没有动画/动画有异。

   A: 每个类别的动画应具有偶数帧，每偶数帧会被视为一段完整的动画。

9. Q: 进入游戏后，模型出现出现异常的拉伸动作，撕扯模型形变。

   A: 通常情况下是关节绑定模型权重异常导致的，每个关节都对模型的一部分持有影响，
      若没有手动调整权重而自动绑定的话，比较容易出现这种问题。
      如果不会手动刷新权重或者懒得手动刷新权重，可以增加关节密度，让每个关节持有的模型体积减小。

10. Q: 我没有 normal 贴图、specular 贴图怎么办？

    A: 知道你懒得做贴图了，当然，你的模型可以不使用这两种贴图，只不过会丢失一下层次感、光泽感的细节而已。
       但是仍然推荐你制作这两种贴图，实在不会的话，你可以把 diffuse 的 R\G\B 通道分别降低色度后赋给 specular 贴图（慎用）。

11. Q: 模型移动的方向不对/相反/颠倒/过于庞大或小。

    A: 在 Maya 中重置模型的大小、方向，通常情况下与坐标系等大为游戏内一个正常星球的一半大小。
       当然你也可以通过在模型定义文件中修改 scale、绑定 locator 来控制方向。

12. Q: 我的星球模型一团黑。

    A: 星球模型的 phong 的 shader 属性只能选择 pdxMeshPlanet。
